---
title: Blog - github 페이지를 이용하여 블로그를 만든 이야기
categories: 
  - Blog
tags:
  - blog
  - github page
  - jekyll
  - minimal mistake
sitemap:
  changefreq: daily
  priority : 1.0
---

## github page를 이용하여 블로그를 만든 이야기
어쩌다가 이 글을 읽게 되었다면, 당신은 아마도 블로그를 개설해야겠다고 마음을 먹었거나, 현재 블로그를 운영하고 있다거나, 블로그를 운영한 경험이 있을 것이다. 어쨌든 블로그에 관심이 있는 사람일 것이라는 말이다. 그런 당신에게 깃허브 블로그를 하나하나 만들어가며 든 생각들을 공유하고자 한다. 이 글은 블로그 개설 방법을 공유하는 글을 아니다. 그런 글은 검색하면 정말 많이 나오니까 블로그에서 쉽게 찾을 수 있을 것이다(혹시, minimal mistakes 테마를 사용했고, 사이드바 네이게이션에 글 수를 추가하고 싶다면, 내 블로그의 글을 참고하는 것도 도움이 될 것이다!). 이 글에는 왜 블로그를 만들면서 겪은 경험들과 전체적인 생각들을 위주로 전달하고자 한다. 당신이 깃허브 페이지 블로그에 대한 고민을 한다면, 어쨌든 도움이 되긴 할 것이다!

### 블로그를 만들게 된 이유
이전부터 글을 쓸 수 있는 블로그를 만들고자 하는 생각은 있었지만, 블로그를 만들고 글을 쓰는 것은 꽤나 귀찮은 일이기에 차일 피일 미루고만 있었다. 하지만, 공부 내용을 슬슬 잊어버리면서, 정리할 곳이 꼭 필요하다는 생각이 들었고, 기왕이면 남한테 보여줄 수 있으면 더 좋겠다는 생각이 들었다.

### 왜 깃허브 페이지를 선택했나?
이전부터 깃허브의 블로그를 이용한 블로그들이 존재하는 것은 알고 있었다. 과제나 프로젝트를 진행하며 여러 블로그들을 찾아 볼 때, 'github'가 제목으로 들어가있는 블로그들을 본 적이 있기 때문이다. 블로그 플랫폼을 알아보던 중, 깃허브 페이지라는 것을 알게 되었고, 자유로운 커스텀 기능과 마크다운으로 글을 작성하는 것이 마음에 들어 깃허브 페이지를 선택하게 되었다. 깃허브 페이지를 이용한 블로그들은 뭔가 더 특별하고 멋있어 보였다. 하지만 깃허브 페이지를 이용한 블로그를 만들고 커스텀 하는 것은 프론트엔드 개발을 해보지 않은 나에게는 꽤나 어려운 일이었다.

### 그 길은 험난한 길이었고...
일반적인 블로그들과 달리, 깃허브 페이지 블로그를 개설하기 위해서는 공식 문서와 블로그들을 찾아야했다. 뭐 찾으면 하면 되지라는 마음으로 열심히 많은 글들을 검색하고 기본적인 블로그의 기능을 갖추기 위해서 많은 다른 깃허브 블로그들에 대한 글들을 읽었다. 그 중 특이한 점은 깃허브 페이지에 대한 상당수의 글들은 velog, tistory 등과 같은 블로그 플랫폼에 작성되어 있었다. 여기서 뭔가 이상한 것을 느꼈어야 했는데! 정말 많은 도움이 된 한 블로그는 자기소개에 velog로 이전하다는 안내문이 적혀 있었다. 여기서 눈치 챘어야 했는데!! 블로그에 필요한 기본적인 기능을 갖추고, 아주 약간에 커스텀을 하는데는 꽤나 많은 시간이 들었다. 지금까지 해결하지 못한 문제도 있다. 꼭 필요한 것은 아니지만, 블로그에 분석 기능을 넣기 위해서, google analytics를 추가 하고 싶은데 아직까지도 실패했다. 이 문제를 해결한 경험 있는 분이 계시다면 댓글을 주셔도 되고, 이메일을 주셔도 좋으니 제발 도움을 주셨으면 좋겠다... 도대체 왜 안되는건지 모르겠다... 설정 파일도 만들고, 계정도 다시 파고, 별의 별 짓을 다하고 몇일 붙잡아도 되지 않는다. 매우 열받지만... 꼭 필요한 기능은 아니니까 일단은 보류하기로 했다. 뭐 블로그로 돈버는건 아니니까.....

### 그래서 지금은?
어느 정도 설정을 하고, 모양을 갖추니, 이미 애정이 들어버렸다. 어제는 블로그의 외형을 바꾸기 위해서 새벽까지 자지 못했는데, 노력한 만큼 확실히 애정이 빨리 든 것 같다. 마크다운으로 글을 작성하는 것도 익숙해져서 편하다. 하지만 한편에는 불안한 마음이 있다. "내가 설정한 기능이 잘 작동할까?"라는 생각이 계속해서 든다. 특히 google search console을 통한 노출이 잘 되는 것일까? 하는 생각이 든다. 지금까지 쓴 글이 6개인데 노출된 글은 하나이기 때문이다... 아직 작성한지 얼마 안되서 그런가? 잘 모르겠다. 또 아직까지 설정에 실패한 google analytics까지... 다시 한번 부탁드린다. 이 문제를 겪거나 해결하신 분은 댓글이나 이메일 부탁드린다. 나 절박해요 제발....  
뭐 어쨌든 이왕 열심히 만든 김에 공부한 내용도 정리하고, 이 글처럼 생각을 정리하고 공유하는 글도 많이 쓰고 싶다. 글을 쓰는 것은 생각보다 재미있는 일이다.